# IoT-Algorithm-2026
IoT  개발자 과정 자료구조/알고리즘 repository

## 개요

### 2026-02-20

### 자료구조
- 정의
    - 데이터를 구성하는 구조. 
    - 데이터를 원하는 요구에 따라 처리할 때 효율적으로 처리하기 위해서 구조를 만드는 것
    - 자료(Data) + 구조(Structure) => 자료구조 (Data Structure)
    - 자료형(DataType) : int, double, char ...
    - 자료구조(DS) : 배열, 구조체 ...
    - 주소록 -> 구조체로 구성된 배열(크기 고정) -> `구조체 포인터`(크기 동적조정 가능)

- 종류
    - 단순 자료구조 : 정수, 실수, 문자, 문자열...
    - 선형 자료구조 : 배열, `리스트`, `스택`, `큐`
    - 비선형 자료구조 : `트리`, `그래프`, `힙`
    - 파일 자료구조: 순차파일, 색인파일

### 알고리즘
- 정의
    - 프로그램 : 데이터를 처리하는 소프트웨어
    - 데이터를 처리할 때 문제를 해결하는 논리적인 방법과 순서
    - 알고리즘 : `Algorithm`

- 필요요건 
    - 입력 : 알고리즘 외부에서 제공되는 자료가 필요
    - 출력 : 최소 1개 이상의 결과 도출 필요
    - 명확 : 각 단계가 애매함이 없어야 함
    - 유한성 : 유한한 횟수를 거친 후 문제 해결 및 종료
    - 효과성 : 유한한 시간안에 수행할 수 있을 정도로 단순해야함 

- 복잡도 : 시간과 메모리를 얼마나 소모하는지 효율성을 따지는 척도
    - `시간 복잡도` : 자료의 수 n이 증가할 때 시간이 얼마만큼 증가하는지 판단
    - 공간 복잡도 : 자료의 수 n이 증가할 때 메모리를 얼마만큼 사용하는지 판단 (임베디드 / 펌웨어에서는 중요)

- 종류 - 자료구조를 가지고 해결하는 방법
    - `검색` : 특정 데이터 찾기. 선형 검색, 이진 검색
    - `재귀` 알고리즘
    - `정렬` : 삽입, 선택, 버블, 쉡, 퀵, 병합, 힙 ...
    - `문자열 검색` : 부루트-포스, KMP, 보이어-무어 ...
    - `탐색` : 모든 데이터 방문. DFS(깊이 우선 탐색), BFS(너비 우선 탐색), 이진 탐색
    - `그래프` 사용 : 다익스트라, 벨먼-포드, A*
    - 그리디 알고리즘, 백트래킹, 분할 정복
    - 동적계획법 : 메모이제이션
    - 인공지능 : 신경망, SVM(서포트 벡터 머신), 회귀 분석 ...
    - 운영체제 : 세마포어, 뮤텍스, 데드락, 멀티태스킹, 멀티스레드
    - 네트워크 : QoS, 라우팅 ...
    - 암호화 : AES, DES, SEED, MD5, RSA ...

- 참조웹사이트
    - https://blog.amigoscode.com/p/11-data-structures-every-developer
    - ![alt text](image.png)

- 현재 IT 개발에서 직접 알고리즘을 개발할 일은 거의 없음.
    - 특정 개발 시 어떠한 자료구조와 어떤 알고리즘을 사용하는 것이 효과적인지를 슥듭하기 위해서
    - 미리 만들어진 알고리즘을 잘 활용하면 됨.

### 자료구조/알고리즘 예제
1. 알고리즘 핵심
    - 순서도와 연결 : [확인](./basic/algorithm01/app02/app02.c)

2. 메모리 구조
    - 코드 영역 : 소스코드 저장되는 부분. 컴파일 후 실행될 때 할당
    - 데이터 영역 : 전역, 정적 변수 할당. 프로그램 시작 시 할당되고 프로그램이 종료 시 메모리 해제
    - 스택 영역 : 함수 호출 시 생성되는 지역변수, 매개변수 저장. 함수 호출 완료 시 메모리 해제
    - `힙 영역` : 동적으로 메모리 할당. malloc, calloc, realloc
    ![alt text](image-1.png)

3. 자료구조
    - 배열 : 같은 자료형의 묶음 
    - 동적할당 : [확인](./basic/algorithm01/app03/app03.c)
    - 포인터 연습 1 ~ 5 : [1번 확인](./basic/algorithm01/pointer01/pointer01.c) ~ 
    [5번 확인](./basic/algorithm01/pointer01/pointer05.c)

4. 알고리즘 필요성
    - 난수 : [확인](./basic/algorithm01/app04/app04.c)
    - 소수 : [확인](./basic/algorithm01/app06/app06.c)
        - 같은 답을 얻는 알고리즘은 여러가지 방법이 있음.
        - 빠른 알고리즘은 메모리를 많이 사용함.

___

### 2026-02-23

### 검색 알고리즘
1. 검색
    - search, 데이터 집합에서 원하는 값을 가진 요소를 찾아내는 것

2. 선형 검색 : [확인](./basic/algorithm02/app01/app01.c)
    - 배열의 모든 요소를 순차적으로 검색
    - 찾는 요소가 있으면 그 위치에서 빠져나감
    - 찾는 요소가 없으면 배열의 마지막까지 비교 ( 단점 )

3. 이진 검색 : [확인](./basic/algorithm02/app02/app02.c)
    - 데이터가 키 값으로 이미 정렬(sort) 되어 있다는 가정하에서 시작

4. `복잡도(Complexity)`
    - `시간 복잡도` : 실행에 필요한 시간을 평가
        - [간단내용참조](https://namu.wiki/w/%EC%8B%9C%EA%B0%84%20%EB%B3%B5%EC%9E%A1%EB%8F%84)
        - [복잡내용참조](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%8B%9C%EA%B0%84_%EB%B3%B5%EC%9E%A1%EB%8F%84)
    - 공간 복잡도 : 기억 영역, 파일 공간 등 물리적인 공간을 얼마나 필요로 하는지 평가
    - 복잡도 표현 함수 : O(영문 대문자 o, Big O)
    - 선형 검색 시간 복잡도 : $O(n)$
    - 이진 검색 시간 복잡도 : $O(logn)$\
    - 시간복잡도 일반적 사용

        |시간 복잡도|의미|비고|
        |:--|:--|:--|
        |$O(1)$|상수 시간|입력크기와 관계없이 항상 일정횟수 실행, 보통 1회|
        |$O(log n)$|로그 시간|반복문 내 로직으로 반복횟수가 1/2씩 줄어들 때, $1$->$\frac{1}{2}$-$>\frac{1}{4}$->$\frac{1}{8}$->... , 문제 크기를 절반씩 줄이며 실행|
        |$O(n)$|선형 시간|단일 반복문, 입력크기만큼 1회 순회|
        |$O(n log n)$|선형 로그시간|n번 반복하면서 내부에서 log n연산 수행, 분할정복 기반 정렬 등 사용|
        |$O(n^2)$|**이차 시간**|이중 반복문, 이 이상은 실무에서 나오면 속도가 아주 느려짐|
        |$O(n^3)$|삼차 시간|삼중 반복문|
        |$O(nk)$|선형 $\times$ 다른변수|n과 k가 독립변수일때, 문자열 비교 n개 $\times$ 길이 k 문자열 배열 처리 ...|
        |$O(2^n)$|지수 시간|재귀, 모든 부분집합 탐색 등|
        |$O(n!)$|팩토리얼|...|

    - 예시 : n이 30일 경우,

        |시간 복잡도|연산횟수|
        |:--|--:|
        |$O(1)$|1|
        |$O(log n)$|1.48, 약 5|
        |$O(n)$|30|
        |$O(n log n)$|$30\times5$ = 150|
        |$O(n^2)$|$30^{2}$ = 900|
        |$O(n^3)$|$30^{3}$ = 27000|
        |$O(nk)$|k=30, $30\times30$ = 900|
        |$O(2^n)$|$2^{30}$ = 1,072,741,824|
        |$O(n!)$|$30!$ = 약 2.65 $\times 10^{32}$|

    - 공간복잡도 예시
        - $O(1)$ - 변수 몇 개
        - $O(n)$ - 1차원 배열, 재귀 깊이 n, 트리 전체 저장자료구조
        - $O(n^2)$ - 2차원 배열

5. bsearch() : 표준 라이브러리 이진검색 함수 존재
    - 두 값 비교를 위한 함수포인터용 비교 함수를 작성해야함.
    - 자료구조와 알고리즘 책 p123 이후 참조


### 과정 학습 로드맵
1. 언어
    - `C`, C++, SQL, Python, C#, HTML, CSS, JS

2. 기술 
    - `기초 프로그래밍`, `알고리즘`, 통신프로그램, 데이터분석, 웹개발, 윈앱개발, IoT


### 스택과 큐 자료구조

1. 스택 : [확인](./basic/algorithm02/app03/app03.c)
    - 제일 처음 들어온 데이터는 위의 쌓여있는 데이터가 모두 작업이 마무리 되어야 진행할 수 있음.
    - LIFO (Last In First Out) : 후입선출

2. 스택 용어 : [확인](./basic/algorithm02/app03/IntStack.c)
    - push : 스택에 데이터 삽입 작업
    - pop : 스택에서 데이터 꺼내는 작업
    - peek : 스택의 가장 마지막에 들어있는 데이터를 확인
    - bottom : 스택의 가장 바닥
    - top : 스택의 가장 위

3. 큐 : [확인](./basic/algorithm03/app01/app01.c)
    - FIFO(First In First Out) : 선입선출
    - 양쪽이 다 열려있어서 한쪽에서 데이터를 추가, 반대에서 데이터를 꺼내는 자료구조
    - 컴퓨터 예(파일 입출력 스트림, 프린터출력대기(Pool), 게임 키보드 입력 순서 버퍼)

4. 큐 용어 : [확인](./basic/algorithm03/app01/IntQueue.c)
    - enqueue : 큐의 끝에 데이터 삽입 작업
    - dequeue : 큐의 앞에서 데이터 추출 작업
    - front : dequeue를 수행할 큐 맨 앞자리
    - rear : enqueue를 수행할 큐 맨 뒷자리

5. 큐를 배열로 구현시 단점
    - dequeue를 실행하면 배열 맨 앞자리가 비어버림
    - 빈 자리를 뒤에 데이터로 채우는 부가작업 필요 : O(n)
    - 보통 큐는 배열보다 연결리스트로 구현 또는 원형큐(링버퍼)로 구현

6. 원형 큐 
    - 일반 큐의 단점(빈 자리 없애기 추가 로직)을 없앤 큐
    - (front + i) % max 에 대해서 명확하게 이해 필요

### 재귀 알고리즘


### 정렬 알고리즘


### 문자열 검색 알고리즘


### 리스트 자료구조


### 해시 자료구조